# The History of Armenia: From The Origins to The Present

> by Simon Payaslian

## 前言

本书将亚美尼亚的历史置于世俗化、现代化、全球化的更广阔的背景下，通过着重探讨四大主题：东西方地缘政治博弈、亚美尼亚文化（语言和宗教等）、政治统治阶级（包括贵族阶级`nakharars`[^1]、知识分子和政党）、民族存续斗争，梳理了亚美尼亚从古代到现代的历史。众所周知，亚美尼亚的地理环境直接影响了当地的文化和经济。横亘于此的山脉和山谷将历史悠久的亚美尼亚地区划分成具有独特风俗和利益格局的不同区域。亚美尼亚高原富有自然资源，在和平时期成为国际贸易枢纽，但恰恰因为其自然禀赋和战略位置，它也成为了波斯、罗马、拜占庭、阿拉伯、奥斯曼和苏联等众多强权争夺的军事战场。因此，亚美尼亚人民的历史，无论是在公元前19世纪到18世纪阿尔塔什一世（`Artashes I`）时期，还是进入20世纪、1991年前苏联解体以来的现代，始终是一场为求安全和生存的持续斗争。  
本书还对一些亚美尼亚历史关键方面的传统观点提出质疑，这些观点往往是基于传统理论视角得到的。例如，对于公元4世纪亚美尼亚皈依基督教和公元5世纪亚美尼亚字母表的采用方面的历史论述，其理论基础往往混淆了历史和神话的界线。本书结合更多的世俗叙事（其中大部分为亚美尼亚语），探讨了基督教化的政治经济学和亚美尼亚文化的转变。此外，一个受地理决定论影响形成的亚美尼亚历史思想的中心主题，是亚美尼亚在历史上存在，现在仍在遭受的缺乏出海通道的不利条件。在这方面值得注意的是，奇里乞亚（`Cilicia`，亚美尼亚语：`Kilikia`、`Giligia`）亚美尼亚王国[^2]曾事实上拥有出海通道近两个世纪。尽管西里西亚取得了诸多成就，但因为西里西亚体系未能有效改善其在国际关系和内部治理方面的缺陷，出海通道带来的优势并不起作用。  
本书包括四个部分。第一部分和第二部分（1到4章）探讨了1375年最后一个亚美尼亚西里西亚王国覆灭以前，亚美尼亚王朝的兴起和其国家作为独立实体的形成，主要列强在亚美尼亚王国发展中扮演的角色，基督教国家的转变和亚美尼亚字母表的采用，以及亚美尼亚君主制的优缺点。重点讨论了亚美尼亚诸王国中几位最成功的君主，包括阿尔塔什一世（`Artashes I`）、提格兰大帝（`Tigran the Great`）、特拉特大帝（`Trdat the Great`）和赫图姆一世（`Hetum I`）。第三部分（5、6章）系统梳理了17世纪末至20世纪期间，现代亚美尼亚文化与政治生活在西部（奥斯曼帝国时期）和东部（波斯及后来的俄罗斯统治下）兴起的关键历程。重点剖析了亚美尼亚民族运动的兴起、催生土耳其民族主义与青年土耳其党独裁统治的深层因素、种族灭绝事件，以及首个亚美尼亚共和国的建立过程。第四部分（7到9章）评估了苏联时期亚美尼亚的成功和失败，并回顾了1991年苏联解体后亚美尼亚共和国的重建以及目前该共和国面临的国际和国内问题。  
如果本书能让广大读者了解亚美尼亚的历史，并引发关于书中所探讨问题的讨论，我将感到非常满意。第一次世界大战期间的种族灭绝突然中断了众多试图解决当时一些基本问题的知识潮流，如宗教和世俗化、文化复兴和民族主义、公民和政治权利以善治（good government）。自那时起，前苏联时代亚美尼亚地区及海外亚美尼亚社群的历史研究不断演变，为理解亚美尼亚历史中的传统与新兴议题作出了重要贡献。我希望本书能为历史学研究作出贡献。最重要的是，我希望这本书被视为我对议题与思想的求知探索，而非对某种理念或政治议程的盲目追随。  
在本书中，我采用基于东亚美尼亚语音的简化转写，而非更科学的带变音符号系统，除非引用的资料采用这种技术性转写。土耳其语词汇与人名的拼写遵循20世纪20年代末字母改革前的拼写方式（例如用*j*代替*c*）。非英语语言的词汇仅在首次出现时采用斜体。此外，虽然在同类书籍中通常会包含地图和照片，但互联网上这些材料的可获取性及其远超印刷品的质量，使得在此处重复收录已无必要。因此，我在参考文献末尾附上了一些互联网链接，供读者查找各种有用资料。  
感谢Palgrave Macmillan的匿名审稿人给出的建议和纠正，这些建议和纠正极大提高了手稿的质量。特别感谢Alessandra Bastagli，Yasmin Mathew，Brigitte Shull以及整个Palgrave Macmillan的编辑团队，感谢他们的耐心和为完成本书所做出的贡献。同时，借此机会我要为克利夫兰州立大学的John A.C. Greppin教授对部分文稿提出的评价和修改建议表示衷心感谢。感谢Richard G. Hovannisian教授（UCLA）对细节一如既往的注重和给予的宝贵意见和修正。当然，对于任何事实或解读上的错误，我本人承担全部责任。在此，我也要借此机会向历史学家先驱们致以敬意，包括Leo（Arakel Babakhanian，1860-1935）、Nikoghayos Adonts（1871-1942）、Hakob Manandyan（1873-1952）以及Hovannisian教授、Nina Garsoian教授。正如本书通篇所述，他们对我在亚美尼亚历史上的理解产生了深远影响。  
感谢我的母亲Kohar Payaslian，我的兄弟Zareh Payaslian，以及Payaslian和Hedeshian家庭全体成员，感谢他们对我忙于本书工作而长期缺席家庭事务的理解与支持。同时我要向我的妻子Arpi致以最深切的感激，没有她的爱、耐心与持续支持，我无法完成这本书。

[^1]: 亚美尼亚的贵族头衔
[^2]: 奇里乞亚亚美尼亚王国（1080年–1375年）是由中世纪时期塞尔柱人入侵亚美尼亚时逃亡的亚美尼亚难民组成的国家。其位置位于地中海的亚历山大勒塔湾（Gulf of Alexandretta，今日的土耳其南部）。王国从1078年至1375年保持独立。奇里乞亚王国由鲁本王朝（Rubenid dynasty）创立，这是巴格拉提德王朝（Bagratid ）的一个分支，后者在不同时期数次登上亚美尼亚王国和格鲁吉亚王国国王宝座。 最初的首都是塔尔索（Tarsus），后来为Sis（今科赞Kozan）。奇里乞亚是欧洲十字军的一个强大盟友。并认为自己是基督教在东方的一个基地。它也致力于保护亚美尼亚民族主义与传统文化，因为当时亚美尼亚被其他国家所占领。

## 第一部分：起源与形成

### 一、王朝与帝国的地缘政治：埃万杜尼（Ervanduni）王朝和阿尔塔什（Artashesian）王朝

米底帝国[^3]（`Median Empire`）崩溃后，亚美尼亚人民迎来了短暂的独立自治，随即便陷入了对抗大流士一世[^4]（`Darius I`）的征服的斗争之中。
