# 蛮王柯南

> 罗伯特·E·霍华德【著】 赵志强 郎银雪 程闰闰 李婵【译】

## 前言

~~1929年至1932年之间，作为《荒诞传奇》主力的霍华德萌生写奇幻小说的新想法。他的历史小说发行虽然极其成功，但他对这一写作流派的兴趣和对市场销量充满忧虑，1933年霍华德说：~~“对我来说，没有什么真正的文学作品，有一半都是打着小说的幌子在改写历史。我希望在余下的时间里都能致力于这项工作……尽管我不会以此为生。市场对这类小说的需求量很小，而完成如此一篇小说需要花费不少的时间。至少，我会尽力去写真实的东西，尽量少在创作中出错。只要能够，我喜欢用我有限的知识把小说的故事背景尽量设置得真实；如果我像一部分作家那样过于扭曲事实过分篡改，或是设置一个在自己脑中毫无印象的时间地点来呈现角色，就会失去真实感，而故事中的人物也会失去它的生命力，不再栩栩如生；我的故事会以我对人物的构想为中心一一展开。一旦失去了对故事中人物形象的那种感觉，那我不妨撕碎我所写的东西。”

~~在霍华德看来~~人类的生命和他们所建立的帝国都是同样的短暂。文明并非人类发展的最终阶段，也许是人类发展的必然结果，但也只是一个短暂的阶段；人类文明终会走向枯萎衰落，最终被一群野蛮人所征服，而这蛮帮之群在经过若干的时间后，又会向文明进化……

## 西米里亚

我记得，  
那片黑森林，阴郁的群山，倾斜的沟壑，  
乌云，终日笼罩，  
溪流悄寂无声地缓行，阵阵凄风在山中小径呜咽。  
沿着狭长山景望去，层峦叠嶂，沟壑林立，  
林间阴郁气息处处可见，  
透出无限荒凉。  

沿着陡峭的山壁攀爬到顶峰，群山和沟壑绵延不尽。  
林间盘结的秃枝在凄风中吱吱作响，林间终日阴暗，  
偶有光线穿透阴暗，也无力照出人影。  
这片阴郁的土地终日风云蔽日，如梦如幻，  
它被叫做西米里亚，黑色与暗夜之国。  

早在很久之前，我已经不记得自己的名字。  
斧头和长矛只出现在梦境，  
猎杀和战争也如影子般梦幻。  
我所能记起的只有那片静寂的土地，笼罩在山头的云雾和那永远昏暗的森林。  
西米里亚，黑色与暗夜之国。  

啊，我那生于鬼魅林间的灵魂，  
飞向那常年蔽日的暗云和绕于山间的凄风，  
我被这灰暗的幽灵之衣锢身已久，究竟多少次的死亡才能从中挣脱？  
我寻找着我心之所在，  
寻觅着西米里亚，这黑色与暗夜之国。  

## 剑上的凤凰

啊！王子，你可知道，在亚特兰蒂斯和那些金碧辉煌的城邦被大海湮没，雅利安人的子孙还未兴起之时，曾经有一个时代，你无法想象。宏伟的王国就像群星下的大海一样覆盖世界，光辉而又辽阔——纳美迪亚、俄斐、不列吞尼亚、北国、有着黑头发女人的让莫拉合它耸立的神秘蜘蛛塔、遵循骑士制度的津加拉、与世外桃源闪米特接壤的科斯、古墓遍布的斯泰吉亚，以及骑士们穿戴金盔钢甲、绫罗绸缎的赫卡尼亚。但是，最令人自豪的王国当属统治着梦幻西部的阿奎洛尼亚。曾有一个西米里亚人到来，他是小偷，是掠夺者，也是刽子手。他叫柯南，长者漆黑的头发，有着阴沉的眼神，手握宝剑。它带来了无尽的欢喜，也带来了巨大的伤悲，并将镶满宝石的王座踏在他穿着草鞋的脚下。  
——《纳美迪亚历代记》

### 一、计谋

诗人总是憎恨权贵。对他们来说，完美永远只在上一个和是下一个拐角，现实存在的肯定不完美。他们沉溺于过去或者幻想未来，以此来逃避现实。

### 二、诗人

当我还是个战士时，他们为我擂鼓呐喊；人们在我的马前搬下金沙。现在我成了至高无上的国王，人们却秘密跟踪我，在我的酒杯里下毒，在我的背后挥舞匕首。  
——《列王之路》

### 三、魔戒

### 四、古者

### 五、激战

关于有教养的行为、美丽的假象、阴谋诡计以及谎言，我究竟了解多少？  
我，出生在荒凉贫瘠的土地之上，成长于蓝天白云之下。  
说什么如簧的巧舌、智者的狡猾，当长剑高歌，他们都必须无疑；  
前来受死吧，狗东西——在我成为一名国王之前，我就已经是一个男人。  
——《列王之路》

## 冰霜巨人之女

“我只看到阳光下白霜闪着光芒，”她答道，“我只听到风在空旷无垠的白雪间呼啸。”

## 碗中神明

## 大象之塔

### 一、狂欢之夜

文明人比野蛮人更无礼，因为他们知道，即使自己不懂礼貌，一般来说，也不会被谁劈开脑袋。

### 二、盗贼王子

据他所知，让莫拉人的宗教，如同一个文明的、定居许久的民族的其他所有东西一样，错综复杂，并且已经在迷宫般的准则和仪式里，丧失了原始的本质。

他的神明们简单又容易理解：克诺姆是主神，生活在深山之中，从那里，他决定命运和死亡；人们没必要去拜访克诺姆，因为他是个黑暗野蛮的神，他憎恶一切软弱。但是在人出生之时，他就赋予其勇气、意志和力量以杀死敌人。对这个西米里亚人来说，这就是每个神明应当做的事情了。

### 三、雅各人

## 血色城堡

### 一、圈套

雄师被他们困在了夏沐平原，  
四肢装上了脚铐手链；  
鼓乐齐鸣，他们高声地喊，  
“雄师啊，终究还是被我们关进了牢笼！”  
河滨和大陆的城市皆是一片哀叹，  
盼望着雄师能再次阔步腾跃！  
—— 古民谣

### 二、阴谋

陈腐谎言都有闪光的外壳；占星家的鬼话；你靠继承获得了王位，我付出的却是鲜血。克诺姆在上，我靠血汗获得的王位，纵然有金山银堆的允诺，纵然威胁让我入地狱，我都不会卖！  
—— 《列王之路》

“报酬？”柯南强壮的胸部迸发出了一阵大笑，“恶行和背叛的报酬吗？我是一个野蛮人，所以你们就想我会为了保命和你们的臭钱，出卖我的王国和子民？哈！我问你，你和站在你旁边的黑脸猪猡是怎么登上王位的？你们的父亲祖辈们千辛万苦打下了江山，将王位传给了你们。你们无需动一个手指就得到的王位正是我靠战斗得来的。如果说你们动手指了，那也是为了争权夺利，给你们的某个兄弟下了毒药！”  
“你们坐在缎子上，一边饮着平民百姓要流多少汗才能喝到的美酒，一遍谈论着是神赐予了君主权力。呸！你知道我从一个未开化的野蛮人爬上君王的王座，杀了多少敌人，洒了多少自己的血！克诺姆在上，如果我们两个中有一个有资格当国王，那就是我！你怎么能证明你自己就高我一等？”  
“我发现阿奎洛尼亚处在像你一样的猪猡的统治之下，他老是说自己的宗谱可以追溯到一千年之前。整个国家却贵族割据，战乱纷争，在强压和重税之下，民不聊生。今日的阿奎洛尼亚还有哪个贵族敢对我最为卑下的子民滥用权力，在我统治下征收的赋税比世界上任何一个地方都要轻。”  

### 三、被困

雄师在地狱大厅里大步流星，  
一路是不可名状的身影投下的可怕暗影，  
——爪子滴血的怪物在窥视。  
当雄师高昂阔步，  
黑暗在尖叫中颤抖。  
—— 古民谣

### 四、下场

### 五、解围

## 幽岸女王

### 一、海盗柯南

“如果我们被撞沉了，抵抗也没什么用。”他`（“阿格斯”号船长，迪托）`咕哝着说，“但是如果毫无抵抗就放弃生命，那会刺痛自己的灵魂。”

### 二、黑莲花

“神秘河恐惧正环绕在我们周围，柯南，我们滑进了恐怖和死亡的国度。”她问，“你害怕么？”  
他披着盔甲的双肩一耸，就是唯一的答案。  
“我也不怕。”她梦幻般的声音响起，“我从不害怕。我经常看见死神的獠牙。柯南，你害怕神明么？”  
“我不会踏足神明所在的地方。”野蛮人掂量词句，小心翼翼地答道，“有一些神明力量强大，会伤人，另一些会帮助人；至少他们的祭司是这样说的。北国的神明一定非常强大，因为他的人民在世界之巅建起了自己的城市，但是，就连北国人也害怕塞特。而贝尔，盗贼之神，是一个善良的神明。我在让莫拉做贼施听说过他的故事。”  
“那你自己的神呢？我从未听你呼唤过他们。”  
“我们神明的头领叫克诺姆。他坐在深山里。为什么要呼唤他呢？他压根儿不关心人是死是活。对他，你最好保持沉默，而不是让他注意到你。他会为你带来厄运，而不是好运！他冷酷无情，但在我们出生时，他会吹来一股力量之气，我们的灵魂就懂得努力奋斗和杀戮。我们还有什么好向神明要求的？”**  
“但在死亡之河之上的世界里呢？”她坚持询问。  
“不管事现在还是将来，我们的人都不会疯狂地迷信神明。”柯南回答道，“在这个世界里，人类拼命抗争，不得不忍受各种折磨，只能在疯狂的战争中找到乐趣。一旦死去，他们的灵魂就会进入一个被雾笼罩的灰色的王国，那里阴云密布，冰风阵阵，从此之后，只能阴郁地在那里徘徊，直到永远。”**  
贝莉特打个冷颤：“生活，就算这样糟糕，也好过落得那样的一个命运。柯南，你信什么？”  
柯南耸耸肩：“我知道许多神明。拒绝承认他们的人就和狂热信奉他们的人一样盲目。我不管死后的世界回事怎样。它可能会像纳美迪亚无神论者坚信的一样，一片黑暗，也或许是克诺姆的冰川王国，浓云密布，又或者是诺德海姆的瓦尔哈殿堂，是被白雪覆盖的平原和拱形大厅。我不知道，也不关心。活着的时候我就好好活，只要让我知道红色的肉块里饱满汁水，只要能够品尝刺人的烈酒，只要可以享受白色双臂热烈的拥抱，只要我的蓝色剑刃还能燃烧，被血染成红色，只要让我感受战争中令人疯狂的愉悦，我就满足了。还是让那些教师、祭司和哲学家去操心现实世界和幻境的问题吧。我知道的就是：如果生命就是一场幻象，我也就是幻象中的一个，因此，这幻象对我来说就是真实，我活着，燃烧着生命，我可以杀人，这就满足了。”  
~~“但是神明都是真实存在的。”她说，坚持自己的想法，“所有神明中，最厉害的就是闪米特人的神——伊师塔、阿什脱雷思、德开道和阿多尼斯。贝尔也是闪米特人，因为他出生在古时的休米尔，在很久很久以前，大笑着前行，他留着卷卷的胡须，有一双顽皮又睿智的眼睛，从古时的国王那里盗出宝石。”~~  
“死后还有另一次生命，我知道，我还知道，西米里亚人柯南——”她软软地起身，跪在地上，狂热地拥抱他，“我的爱人，你比任何死亡之手都要强大！我躺在你的臂弯中，在我们猛烈的爱情中呻吟喘息；你举起我，压碎我，征服我，热吻擦破我的嘴唇，吸走我的灵魂。我的心脏已经熔入你的心脏，我的灵魂与你的灵魂一体！如果我已经死去，你却还在为生命而战斗，我一定会从地狱回到人间帮助你——啊，不论我的精神是随着紫色船帆飘在水晶般的大海这座失乐园里，还是在地狱的熔炉中痛苦翻滚，我都是你的！所有神明都不能分开我们！永远！”  
